معماری مقیاس بزرگ \\ خانم دکتر سحر آدابی

### 2024-10-25 large_scale/main.tex
update(large-scale): add session 3

@@

@@

@@

>>>>

\section{معماری مقیاس بزرگ نرم‌افزار}

@@

\subsection{معمار نرم‌افزار کیست؟}

معمار نرم‌افزار شخصی مدبر است که تجربه تخصصی آن در حوزه‌ای مشخص بیشتر از ۱۰ سال
است که تسلط کافی در آن سیستم مشخص دارد و از ابتدا تا انتهای پروژه با فرایند
توسعه و توسعه‌دهندگان همراه است.

@@

\subsection{بخش‌هایی که معماری نرم‌افزار باید پوشش دهد}

\begin{enumerate}
    \item المان‌هایی که در سیستم قرار است استفاده شود را مشخص می‌کند.
    \item نمود خارجی المان‌های سیستم مورد نظر را مشخص می‌کند و تعیین می‌کند هر
    المانی در سیستم چه وظیفه‌ای را انجام دهد.
    \item ارتباطات بین المان‌ها را به روشنی مشخص می‌کند.
\end{enumerate}

در کنار تمامی موارد بالا، بخش‌هایی که یک معماری نرم‌افزار پوشش نمی‌دهد شامل ذات
المان‌ها می‌باشد.

@@

\subsection{جزئیات فعالیت‌های معماری نرم‌افزار}

\subsubsection{ساخت \lr{Business case} برای سیستم}

\subsubsection*{یادآوری \lr{Business plan}}
بیزینس پلن سندی است که چهارچوب سیستم ما را در بر می‌گیرد و آن را نسبت به سیستم
مشابه مقایسه می‌کند و آن را به چالش می‌کشد. نسبت به هر چالشی که در سیستم ما وجود
دارد بایستی پاسخی مطرح شده باشد.

سند \lr{Business case} سندی از جنس مالی است که در آن برآورد هزینه و توجیهات
اقتصادی بیان شده است. در این سند، درگیر بودن نیرو‌ها بررسی می‌شود و در نهایت
توجیهات‌ اقتصادی را از نظر کاهش هزینه‌ها مطرح می‌کند. برای مثال ممکن است بیشتر
اوقات بهره‌وری سیستم را افزایش داده باشیم که نسبت به این افزایش باید توجیهی وجود
داشته باشد.

از ابتدا تا انتهای پروژه دائماً در حال تخمین قیمت پروژه به عنوان معمار نرم‌افزار
هستیم که در آن هزینه‌ای را مطرح می‌کنیم که بررسی کرده‌ایم در توسعه نرم‌افزار
نیاز خواهد شد. در این حین اگر هزینه توسعه بیشتر شود باعث ضرر ما و اگر کمتر شود
باعث سود ما خواهد شد. پس به همین دلیل سعی می‌کنیم سند \lr{Business case} را از
ابتدا تا انتهای فرایند پروژه توسعه دهیم و توجیه اقتصادی به روزی در آن داشته
باشیم که موجب ضرر از سمت پیمانکار نشود.

\subsubsection*{نقطه سر به سر یا \lr{Break event point}}

وضعیتی است که در آن هزینه‌هایی که ما برآورد کرده‌ایم در بازه زمانی مشخص، برابر
با صفر شده است. برای مثال اگر مبلغ ۵۰۰ میلیون تومان را به عنوان هزینه نرم‌افزار
محاسبه کرده باشیم و طی یک سال دیگر سازمان دقیقاً همان مبلغ را بدون کاهش یا
افزایش پرداخت می‌کند این وضعیت نقطه سر به سر خواهد شد. زمان نقطه سر به سر
معمولاً در بازه ۲ تا ۵ سال تعریف می‌شود که در واقعیت زمان خیلی طولانی برای تخمین
هزینه توسعه نرم‌افزار محسوب می‌شود.

\subsubsection{فهمیدن نیازمندی‌های پروژه}

نیازمندی‌ها تنها متغیر ثابت هستند. همانطور که پیش‌تر اشاره شد
\lr{non-functional}ها در قالب سند معماری نرم‌افزار دیده می‌شوند. همچنین اگر
نیازمندی \lr{functional} وجود نداشته باشد \lr{non-function}ها معنایی ندارند.
برای مثال می‌گوییم که نرم‌افزارمان بایستی امن باشد، یعنی \lr{Usecase diagram}
داریم که ازای آن نیازمندی \lr{non-function} تعریف کرده‌ایم.

نکته مهم آن است که مهمار نرم‌افزار تنها نیازمندی‌های جاری را در نظر نمی‌گیرد
بلکه نیازمندی‌های آتی را هم در سند پیشبینی می‌کند تا بتواند یک جریان را کامل کند
و به نوعی \lr{Proof of concept} داشته باشد.

\subsubsection{ایجاد یا انتخاب یک معماری نرم‌افزار}

معمار نرم‌افزار معمولاً یا یک معماری را انتخاب می‌کند یا آن را از نو می‌سازد.
ممکن است در تز‌های آکادمیک معماری جدیدی را ایجاد کرده باشیم زیرا ممکن است صورت
مسئله‌های جدیدی پدید آمده باشند یا نیازمندی‌های \lr{non-function} جدیدی یافت شده
باشد. در حالت کلی معماری‌ها را یا باید بهینه‌سازی کنیم یا اجرا و در پروژه
نرم‌افزاری پیاده کنیم.

\subsubsection{دنبال کردن معماری یا \lr{Communicating the architecture}}

چیزی که در معماری نرم‌افزار بیان شده است را دنبال کنیم و بررسی کنیم که تمام آن
فرایند‌های مهندسی توسعه نرم‌افزار را توسعه‌دهنده‌ای دنبال می‌کند یا خیر. بیان
این مسئله طرف معمار و اجرای آن در طرفی دیگر است. خیلی با بخش \lr{Implementing
based on the architecture} ارتباط دارد.

\subsubsection{بررسی و ارزیابی معماری}

نکته مهم آن است که در حوزه معماری نرم‌افزار چیزی به نام شبیه‌سازی نداریم چرا که
قدم ابتدایی هر پروژه‌ای تعیین معماری آن است. اینکه از ما سوال شود که معماری
نرم‌افزارتان را با چه شبیه‌سازی اجرا کردین یا با چه فاکتور‌های شبیه‌سازی آن را
ارزیابی کرده‌اید، بحث کاملاً غلطی می‌باشد. مقایسه بین الگوریتم‌ها امکان‌پذیر
می‌باشد زیرا داریم شبیه‌سازی ورکلود‌ها را انجام می‌دهیم.

در این خصوص روشی را داریم به نام \lr{ATAM} که ارزیابی معماری نرم‌افزار را
می‌توان از طریق آن انجام داد. یک استاندارد مشابه با \lr{ISO} می‌ماند که
نیازمندی‌های \lr{non-functional} را در نظر می‌گیرد. یک تیم مستقل با آن همراه است
که بررسی کند ما از راه درستی استفاده کرده‌ایم یا خیر. در نهایت به ما نشان می‌دهد
که نسبت به آن سناریو می‌توانیم این معماری را پوشش دهیم یا خیر.

برای بررسی و ارزیابی معماری راه‌های مختلفی وجود دارد:

\begin{enumerate}
    \item مدل‌سازی صوری، فرمال و رسمی: برای اینکه ثابت کنیم چیزی که داریم
    می‌نویسم قابل تایید است و درست می‌باشد. به دلیل آن که ریاضی هستند می‌توانند
    مفید و رویکردی مناسب باشند.
    \item استفاده از \lr{ADL: Architecture Definition Language}
    \item استفاده از \lr{Prototype}ها: اگر یک سیستم کوچک درست کنیم که به
    صورت صحیح کار کند می‌تواند نشان دهنده آن باشد که سیستم اگر بزرگتر شود هم
    صحیح کار خواهد کرد.
    \item ۸۰ درصد نیازمندی‌ها و دامنه‌های مسئله با نرم‌افزاری که در حال کار است
    که با این معماری انطباق دارد پس قطعاً معماری با کار‌های آینده ما نیز منطبق
    خواهد بود.
\end{enumerate}

\subsubsection*{نکته}

دامنه مسئله مثل دامنه سیستم‌های مالی، دامنه سیستم‌های آموزشی و غیره یک تعریف
مسئله مخصوص و واحد دارد که در سیستم‌های گوناگون مشابه یکدیگر هستند و دقیقاً
نیازمندی‌های آن‌ها نیز مشابه هستند. اگر یک سیستم مشابه را پیدا کردیم، معماری
انتخابی ما می‌تواند با سیستم مشابه نیز کار کند.

\subsubsection{پیاده‌سازی مبتنی بر معماری}

بررسی اینکه آیا تمام فرایند‌هایی که در فاز‌های توسعه نرم‌افزار شروع می‌شود با
بیانات و نقشه‌راه معمار نرم‌افزار مطابقت دارد یا خیر؟

\subsubsection{اطمینان از انطباق نسبت به یک معماری}

در این بخش بررسی می‌کنیم که فرایند‌ها تماماً تابعی از معماری هستند یا خیر؟ در
انتهای کار، تمام‌ اسناد را در کنار هم قرار می‌دهیم و به تطبیق اسناد با سند
معماری می‌پردازیم. برای مثال تمام \lr{Usecase diagram}ها مطابق با سند معمعاری
\lr{Usecase}ها بوده‌اند؟ طبق استاندارد طراحی شده‌اند؟ اگر هر کدام مطابقت نداشت
بایستی سریعاً اصلاح شود تا از ایجاد هزینه‌های آینده جلوگیری به عمل آورد. ما
بایستی مطمئن باشیم که تمام اسنادی که به معمار نرم‌افزار تحویل می‌دهیم مطابق با
سند معماری باشد که شامل چندین بخش خواهد شد.

\subsection{چه چیزی یک معماری خوب را تحویل می‌دهد؟}

هیچ چیز ذاتاً خوب یا بد نیست بلکه واسبتگی بسیار زیادی به کاربرد آن در سیستم مورد
نظر دارد. معماری کنترل دمای یک نیروگاه تولید برق را نمی‌توان در کنترل دمای خانه
استفاده کرد چون استفاده نادرست و نا به جایی بوده است. ذاتاً نمی‌توانیم بگوییم که
کدام معماری خوب است کدام معماری بد بلکه انتخاب ما نسبت به سیستم خوب و بد دارد.

معماری قابل ارزیابی است پس باید براساس اهدافی که داریم فرایند ارزیابی را انجام
دهیم تا در نهایت ببینیم که این ارزیابی چقدر می‌تواند معماری را با اهداف ما
\lr{Match} کند. برای مثال ممکن نیست که یک سامانه‌ای که امنیت ندارد را الهام
بگیریم برای سامانه‌ای که یکی از اهداف اصلی آن امنیت است.

نمودار زیر را از معماری سطح بالای \lr{ATM} را در نظر بگیرید:

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.5\textwidth]{images/bad-arch-of-atm.drawio.pdf}
    \caption{نمایش معماری سطح بالا دستگاه \lr{ATM}}
    \label{fig:atmDiagram}
\end{figure}

شکل شماره \ref{fig:atmDiagram} ساختار کلی از دستگاه \lr{ATM} را نمایش می‌دهد.
درست است که در مطالب بالاتر گفتیم که معماری یک چکیده از ساختار سیستم می‌باشد اما
در این نمودار ارتباطات بین المان‌ها کاملاً همراه با ابهام می‌باشد و تمام معماری
دستگاه \lr{ATM} را پوشش نمی‌دهد. در این نمودار ذات المان‌ها مشخص نیست. برای مثال
مشخص نیست که واحد \lr{Card interface} ممکن است هم کارت را دریافت کند هم اعتبار
کارت ورودی را بسنجد؟ پس می‌توان گفت وظیفه المان \lr{Card interface} در این
نمودار اصلاً مشخص نیست و در این نمودار دقیقاً ماهیت ارتباطات بین المان‌ها مشخص
نیست. همچنین لایه‌بندی در این نمودار به صورت واضح کشیده نشده است. در لایه‌بندی
همواره منطق وجود دارد مانند لایه‌بندی استاندارد \lr{OSI} که جانمایی المان‌ها در
این نمودار کامل کشیده نشده است. برای مثال بحث امنیت و کارایی و تعامل‌پذیری اصلاً
وجود ندارد. لایه‌بندی یک معماری تماماً توسط معمار نرم‌افزار مشخص خواهد شد.

\subsection{تفاوت \lr{Fault} با \lr{Failure}}

\lr{Fault} یعنی یک نقضی بالقوه در سیستم وجود دارد تا زمانی که سیستم بدون مشکل
کار کند آن نقض خودش را نمایان نمی‌کند اما در شرایط خاصی ممکن است برنامه به این
\lr{Falut} برخورد کند و بالفعل موجب از کار افتادن نرم‌افزار شود. در حقیقت بعد از
برخورد نرم‌افزار با \lr{Fault} پدیده‌ای به نام \lr{Failure} رخ می‌دهد. در حقیقت
\lr{Fault} در نرم‌افزار وجود داشته است که در شرایط خاص با ورودی خاص کاربر برنامه
با شکست یا \lr{Failure} رو به رو می‌شود و باعث کار نکردن درست نرم‌افزار خواهد
شد.

همواره \lr{Fault} از سمت طراحی نرم‌افزار همراه خواهد بود زیرا بایستی در اسناد
طراحی به آن نگاه مهندسی شود. زمانی که پیاده‌سازی می‌شود اگر در شرایط آزمون
بتوانیم آن \lr{Fault}ها را شناسایی کنیم و آن‌ها را رفع کنیم سیستم را از
\lr{Failure}های آینده نجات خواهیم داد.

نکته: \lr{Fault} موجب \lr{Failure} می‌شود.

اگر ما یک حافظه \lr{USB} داشته باشیم و در هنگام انتقال اطلاعات ناگهانی فلش را از
سیستم خارج کنیم، در حقیقت نه \lr{Fault} نه \lr{Failure} و نه \lr{Error} رخ داده
است. بلکه سیستم توسط عامل خارجی دستکاری شده است. اگر \lr{Fault} در سیستم داشته
باشیم بایستی توانایی هندل کردن آن را در نرم‌افزار داشته باشیم.

\subsection*{نکات}

\begin{itemize}
    \item معماری نرم‌افزار المان‌های نرم‌افزاری را مشخص می‌کند.
    \item \lr{Mapping} تسک‌ها به منبع مشخص تعریف زمانبندی است.
    \item تسک‌ها در حقیقت کار‌هایی هستند که در سیستم تعریف می‌شوند.
    \item ورکفلو مجموعه‌ای از تسک‌های وابسته به هم می‌باشد.
    \item \lr{Bag of tasks} عموماً وابستگی ندارند.
    \item \lr{Multiple workflow scheduling} به معنای زمانبندی چند ورکفلو
    می‌باشد.
    \item همیشه یک زمانبندی بهینه نداریم بلکه باید در شرایط مناسب از زمانبندی
    مناسبی استفاده کنیم.
    \item در هنگام مهندسی نرم‌افزار باید تا آنجایی که می‌شود نرخ موفقیت یک تسک
    را بالا ببریم.
\end{itemize}

\subsection{منابع همگن و ناهمگن}

\begin{itemize}
    \item منابع همگن به منابعی گفته می‌شود که همه المان‌ها در آن دقیقاً یک چیز
    هستند یا به عبارتی همه منابع به صورت \lr{Clone} از یکدیگر هستند. برای مثال
    همه از یک سخت‌افزار استفاده می‌کنیم بدون هیچ تفاوتی.
    \item منابع ناهمگن به متفاوت بودن سیستم‌ها نسبت به یکدیگر اشاره دارد.
\end{itemize}
